# 프로그래밍이란

> 초창기 `자바스크립트 Deep Dive`를 볼 때 여기를 넘어갔다.
> 왜인진 모르겠지만, 자바스크립트를 하루라도 더 빨리 익혀야겠다는 강박에서였던 것 같다.
> 지금 생각하니 참 바보 같아서, 기존에 공부했던 것들을 곁들여 써야겠다.

특정 목적을 달성하기 위해 설계된 알고리즘(algorithm)을 프로그래밍 언어를 사용하여 구체적인 프로그램으로 작성하는 과정을 의미한다.

여기서 중요한 키워드는 다음과 같다.

- 알고리즘 (로직)
- 프로그래밍 언어 (수단)
- 프로그램 (결과)

결국 프로그래머는 프로그램이라는 결과를 만들기 위해,

1. 최적의 알고리즘과
2. 적합한 프로그래밍 언어 및 방식을 선택하여

자신의 문제를 해결하는 사람들이다.

따라서 프로그래밍은 **문제 해결 능력**을 필수적으로 갖춰야 한다. 결국 알고리즘을 사용하기 위해서는, 어떤 것이 문제인지를 정확히 인지하고, 이에 적합한 알고리즘을 탐색 및 선택해야 하기 때문이다.

그리고, 이러한 알고리즘을 **컴퓨팅 사고**에 기반하여 해결해내야 한다. 컴퓨터의 관점에서 해결해야 할 문제를 작은 단위로 분류하고, 이에 대한 패턴을 찾아내어 상정한 모든 태스크가 실제로 코드 상에서 제대로 평가될 수 있도록 반영해내야 하는 것이 프로그래밍이다.

## 프로그래밍 종류

그리고 이러한 프로그래밍 방식은, 여러 패러다임에 걸쳐 발전해왔고, 각 장단점에 따라서 다음과 같이 크게 4가지로 나뉘게 되었다.

1. 명령형 프로그래밍
2. 함수형 프로그래밍
3. 논리 프로그래밍
4. 객체지향형 프로그래밍

## 프로그래밍 언어

모든 프로그래밍의 조상은 결국 기계어다. 기계어로 모든 것을 입력하기에는 선언적이지 않아서, 코드에 대한 유지보수가 어렵고 작업의 생산성이 낮다.  
따라서 우리가 원하는 프로그래밍 작업을 더욱 쉽게 할 수 있또록 다양한 언어가 존재한다. 그것이 프로그래밍 언어다.

프로그래밍 언어는 크게 다음 2가지로 나뉜다.

- 컴파일러
- 인터프리터

둘의 차이는 무엇일까.

#### 어셈블리어

일단 먼저 `assembler language`라는 것을 탐색할 필요가 있겠다.  
어셈블리어는 기계어와 1:1 대응이 되는 저레벨 수준의 언어이다.

그런데 컴퓨터 구조에 따라 사용하는 어셈블리어는 각각 달라지게 된다. 예컨대 새로운 아키텍처가 적용된 CPU를 도입하게 되었다면, 이에 맞게 다른 프로그램들 역시 해당 CPU에 호환이 되는 어셈블리어를 사용해야 하는 것이다.

따라서 통일된 언어체계에 기반한 코드가 필요했고, 이것이 바로 고레벨 프로그래밍 언어이다.

결국, 이 둘은 이렇게 통일된 언어를 다시 저레벨 수준의 언어로 변환하는 과정에서 나오게 된 것이다.

#### 컴파일러

컴파일러는 전체를 스캔한다.  
전체를 스캔하게 되면 다음 실행 때에는 이전에 만든 실행파일을 실행하므로 전체 실행 시간이 빠르다.

다만... 기계어를 변환하는 과정에서는 오브젝트 코드라는 것이 생겨나는데, 이를 다시 실행 파일로 만드는 **링킹** 작업이 수반된다.

이 과정에서 메모리가 많이 소요된다는 것이 단점이다.

그렇지만 실행 전에 오류를 사전에 발견할 수 있어, 실행 시 오류가 발생하면 안되는 환경에서는 안정성이 높다는 장점 역시 존재하여, 속도 및 안정성 측면에서는 용이하다.

#### 인터프리터

인터프리터는 전체 코드 실행이 아닌, 한 번에 한 문장씩 검사하는 방식을 채택한다.

이는 오브젝트 코드와 링킹 작업을 만들지 않기 때문에 메모리 효율성이 좋다는 장점이 있다.

그러나, 실행할 때마다 한 문장씩 읽고 실행한다는 측면에서는 실행시간이 오래 걸린다는 단점이 있다. 왜냐하면 실행할 때마다 기계어로 변환하여 해석하는 과정이 필시적으로 발생하기 때문이다.

그리고 한 문장이 번역될 때 오류가 발생하면 바로 프로그램을 중지하기 때문에, 프로그램을 실행하기 전까지는 오류를 알 수 없다는 단점이 존재한다.
