# 서버와 도커

## 서버의 두 가지 의미

서버란 우리가 흔히 알고 있는 '그 서버'이다.  
그런데 나도 이 책에서 이 서버를 묻는 순간 말문이 막혔다.

> 어떻게 서버를 설명해야 할까?

순간 당황하여 이 책의 대답을 들여댜 보았다.

이 책에서는 서버를 어떤 서비스를 제공하는 것이라고 답하였고, 이러한 서버의 의미 분류를 2가지로 접근하여 답했다.

### 기능적 의미의 서버

예컨대 웹 서버는 웹 기능을 제공하는 것이고, 메일 서버는 메일 기능을 제공하는 것이다.

### 물리적 의미의 서버

어디엔가 물리적으로 존재하는 컴퓨터를 의미한다. 예컨대 로컬 서버가 대표적이다. 만약 회사에 서버를 두는 경우, 해당 서버를 관장하는 컴퓨터가 꺼지면 서버 역시 그대로 접근할 수 없게 된다.

이때의 로컬 컴퓨터를 물리적 의미의 서버라고 할 수 있다.

## 서버의 기능

서버의 기능은 소프트웨어가 제공한다. 즉, 적절한 소프트웨어를 설치하면 목적에 맞는 서버를 구축할 수 있는 셈이다.

예컨대 웹 서버 소프트웨어를 설치할 때에는 `Apache`, `nginx` 등이 필요할 것이다. 반면 `Sendmail` 등을 설치하면 메일 서버의 역할을 할 수 있게 될 것이다.

이러한 의미는 곧, 여러 가지 소프트웨어를 한 컴퓨터에 설치할 수 있다는 의미와 상통하며, **이는 곧 한 컴퓨터가 여러 개의 기능적 의미의 서버들의 역할을 동시에 할 수 있다는 것을 의미한다.**

이 말은 무엇이냐! 결국 도커 역시 이러한 여러 개의 독립된 컨테이너들이 존재할 뿐, 하나의 컴퓨터에서 여러 개의 컨테이너를 구축할 수 있다는 것을 의미하게 된다!

### 서버와 리눅스

사실 서버를 구축하는 데 있어 컴퓨터가 존재하는 것은 당연하다.  
그리고 이러한 컴퓨터 위에는 운영체제가 돌아가게 된다.

그런데 이 운영체제는 대개 서버에서 리눅스, 유닉스 계열을 주로 사용한다.  
윈도우도 서버용이 있으나, 점유율 면에서 압도적으로 리눅스, 유닉스가 차지하고 있으니, 가급적 리눅스를 권장한다.

그리고 리눅스에서도 다음과 같이 여러 종류로 나뉜다.

- 리눅스 계열
  - `Red Hat`, `CentOS`
  - `Debian`, `Ubuntu`
  - `SUSE`, `openSUSE`
  - `기타`
- BSD 계열
  - `macOS`
  - `FreeBSD`
  - `NetBSD`
- 솔라리스 계열
  - `Solaris`, `OpenSolaris`
- 기타

### 도커를 통해 서버는 여러 개의 같은 서버를 구축할 수 있다

일반적으로 하나의 서버 컴퓨터는 웹 서버를 한 개밖에 실생하지 못한다.  
그런데 컨테이너 기술은 각각의 프로그램을 격리시키기 때문에 여러 개의 웹 서버를 올리도록 할 수 있다.

### 도커의 컨테이너는 쉽게 옮길 수 있다

이것은 도커의 엄청난 장점 중 하나이다.

컨테이너를 옮길 수 있다는 것은 물리적 환경과 서버 구성의 차이를 무시할 수 있다는 것이다.  
즉, 이러한 이점을 활용한다면 똑같은 상태로 튜닝한 컨테이너를 공유하여 사용한다면, 이는 모두가 동일한 개발환경을 사용할 수 있다는 것이다.

즉, 기존에 개발 서버의 구성의 차이들을 무시하고, 하나의 독립된 격리 환경에서 운영하고 이를 공유함으로써, 환경 차이로 인한 문제를 원천적으로 방지한다는 것이다.
