
### 비효율적인 node_modules

`node_modules`는 기본적으로 `node.js` 환경에서 사용할 수 있는 일련의 패키지들을 담는 역할을 한다.  
그렇기 때문에 `node_modules`에서의 모듈 검색 방식은 디스크 I/O에 대한 작업이라 할 수 있다.

이때, 검색 과정에는 일반적으로 다음과 일정한 규칙들이 적용된다.  
여기서 일반적이라 함은 `fs, http`와 같은 코어 모듈이 아니고, 절대 경로를 사용한다는 가정 하에 진행한다.

가령 `/home/jaeyoung/project/foo/bar.js`가 `baz.js`를 import할 때 다음과 같이 경로를 탐색한다.

> 1. `/home/jaeyoung/project/foo/node_modules/baz.js` 탐색
> 2. `/home/jaeyoung/project/node_modules/baz.js` 탐색
> 3. `/home/jaeyoung/node_modules/baz.js` 탐색
> 4. `/home/node_modules/baz.js` 탐색
> 4. `/node_modules/baz.js` 탐색

즉, 마치 아래에서 버블링되듯이 위로 탐색하는 방법으로 관련 패키지를 가져온다는 것이다.

### 무엇이 문제일까

#### 비싼 리소스

`node_modules`는 계속해서 의존성을 탐색하기 때문에 모든 계층의 `node_modules`를 직접 검색해봐야 한다.  
따라서 이미 검색에 대한 비용 자체가 비싸기 때문에 패키지 간 의존성이 유효한지 비교하는 것이 어려웠다.  
결과적으로, 이는 더이상 패키지에 대한 최적화에 대한 여지가 없었다고 한다.

#### 호이스팅

`node_modules`가 순차적으로 패키지를 검색하고 이를 찾게 되면, `package-lock`, 혹은 `yarn-lock`에 이러한 reference를 등록하게 된다.  
예컨대 다음과 같이 말이다.

```yml
{
  "@babel/code-frame": {
    "version": "7.14.5",
    "resolved": "https://registry.npmjs.org/@babel/code-frame/-/code-frame-7.14.5.tgz",
    "integrity": "sha512-9pzDqyc6OLDaqe+zbACgFkb6fKMNG6CObKpnYXChRsvYGyEdc7CA2BaqeOM+vOtCS5ndmJicPJhKAwYRI6UfFw==",
    "dev": true,
    "requires": {
      "@babel/highlight": "^7.14.5"
    }
  },
}
```

그런데 이러한 패키지들은 중복될 수 있다.  
가령, 위의 `/home/jaeyoung/project/foo/bar.js`를 예시로 들어보자.  
`baz.js`가 만약 `home/node_modules`와 `home/jaeyoung/node_modules`에 존재하면 어떻게 될까?

결과적으로 이는 패키지에 대한 중복이 발생할 수밖에 없고, 기존의 클래식 버전은 이를 호이스팅하여 병합하는 기발한 발상으로 해결했다.

> 즉, 이 역시 최적화의 일부분에서 파생한 호이스팅 기법이라 할 수 있다.

그러나 이는 효율적이긴 해도 치명적인 문제를 갖고 있었다.  
바로 **설치하지 않았음에도 마치 동작하게 되는, 이상한 의존성을 가지게 만드는 것이다.**  
이를 바로, 유령 의존성이라 한다.

쉽게 예를 들어보자면, 다음과 같은 상황이 발생할 수 있다는 이야기다.

1. `package/foo/bar.js`에서 `baz`를 import를 한다. 
2. 그런데 사실 `baz`는 설치한 패키지 중에 없었다.
3. 이때, `qux`라는 라이브러리의 하위 종속성 트리에 마침 `baz`가 있었다.
4. `qux`를 패키지를 설치하는 과정에서 `baz`가 호이스팅되고, 따라서 설치하지도 않은 패키지가 `import`된다.

이는 언뜻 보면 편리해보이지만, 결과적으로 의도치 않은 오류를 패키지 설치 과정 내부에서 발생시킬 수 있다는 이야기이다.

그리고 이러한 3rd party package에서 발생하는 오류는 쉽게 간파하기 힘들고, 결과적으로 기술 품질에 대한 신뢰성을 떨어뜨린다.

그렇기에 `pnp`는 이러한 유령 의존성을 해결하기 위해 만들었다고 볼 수 있다.