## 코딩 인터뷰

### 러버덕 디버깅

최근에 생애 첫 라이브 코딩을 했다.  
이때, 내가 코딩 인터뷰는 처음이라 했더니, 면접관 분께서 러버덕 디버깅에 대해 아는지 물어보셨다.

나는 전혀 모른다고 답해서, 지금 복기를 하며 이를 알아보고자 했다.

> **무엇을 배우고 나면 흰 종이를 책상에 꺼내어, 펜을 들고 배운 내용을 그대로 설명하듯 적는 방법**

결과적으로 아무 주어진 힌트가 없는 상태에서 내가 정말 알고 있는지를 검토해보고자 하는 것을 러버덕 디버깅이라 한다.

말씀대로 코딩 인터뷰가 약간 그런 느낌이었다. 정말 주어진 문제는 단순했는데, 하나하나를 뜯고 최적화하니, 내가 부족함을 많이 느꼈다.

---

## 내가 부족했던 것

### 공간복잡도에 대한 이해

시간 복잡도는 첫 시도만에 만족했다.  
O(N)으로 맞췄는데, 다만 이 문제는 주어진 정답이 반드시 존재하는 느낌이었다.

> **공간 복잡도를 상수**로 할 수 있을 것 같은데...

나는 여기서 당황을 했다.  
여태까지 공간복잡도를 신경 쓴 적이 생각보다 없다는 것을 깨달았다.  

나름 알고리즘은 자신 있다 생각했는데, 결국 이 단순해 보이는 문제에 1시간을 써버렸다. 물론 문제를 풀기는 했지만... 힌트를 받았다는 것은 아쉬웠다. 

### 주어진 문제에 대한 조건 이해하기

애초부터 주어진 조건에 대해서 완전히 꼼꼼히 검토했다면, 아마 5분 컷도 가능했을 것 같다.

나는 거의 50분 내내 헤맸었는데, 돌이켜 보니, 그저 초기 조건을 제대로 이해하지 못했기 때문에 발생한 문제였더라. 

주어진 문제를 한 문서로 담아 전달하는 게 아니라, 구두로 실제 명세를 읊듯이 알려주는 방식인 것 같다. 그래서 나중에는 주어진 문제의 조건이 어떤 것이었는지 기억이 나질 않더라. 

### 설명에 대한 부족

생각해보니, 설명도 많이 하질 못했던 것 같다. 나는 머리 속에서 계속 뭔가 구상을 하고 있는데, 면접관 분께서는 나의 생각을 하나도 모를 것이다. 굉장히 답답하시지 않았을까 싶다.

잘 구현하는 것도 실력이지만, 상대방이 알 수 있게끔 내 생각을 말하는 것도 실력이다. 그런 면에서 나는 현저히 부족한 점을 보였다. 인정한다.

### 엣지 케이스

엣지 케이스를 제대로 탐색하지 못하는 내 단점 역시 보였다.  
면접관 분께서는 내 2번째 작성한 코드를 보고 바로 알아채셨는데, 나는 엣지케이스를 인지하지 못하더라.

> 물론 이 역시 내가 주어진 문제 조건을 제대로 파악하지 못했기에 발생했다.
> 그저... 아쉬울 뿐.


--- 

## 정리

중요한 건 내가 잘했던 점을 칭찬하되, 나빴던 점을 정확히 인지하고, 해결해야 한다는 점이다. 한 번 정리해볼까.

### 강점

나의 강점은 효율성을 따지는 점이었다. 단순 구현이 아니라, 왜 이 답이 이렇게 되어야 하는지를 시간 복잡도를 들여 설명할 수 있다. 실제로 시간 복잡도는 첫 시도 때부터 바로 통과했다.

### 단점

코딩 인터뷰에서 보였던 나의 단점은 3가지다. 공간 복잡도를 이해하지 못했던 것은 그저 내 지식이 부족했음이니 제외한다고 치자.

+ 엣지케이스를 잘 탐색하자.
+ 문제에 대한 조건을 처음부터 제대로 적고 수행하자. 
+ 설명을 자주 하며 면접관이 나에게 몰두할 수 있는 환경을 주자.


## 결론

여튼 꽤나 많이 헤맸지만, 헤맨 만큼 자기 땅이라고 한다.  
처음부터 잘하는 사람이 어디 있겠는가. 그저 오늘도 내 땅을 많이 넓혀놓았다. 
